title: 离散数学-图论-平面图整理
author: Vaskka
tags:
  - 整理
  - 期末
categories:
  - 离散数学
date: 2019-01-04 20:15:00
---
# 图论-平面图整理

> 复习平面图相关的一些基本点

### 基本概念

+ 若图$G=(V, E)$存在一种图形表示，使得将它华仔平面上后没有两个结点重合，每条边不自身相交且美哟欧两条边在它们公共关联结点以外相交，则称$G$是**具有平面性的图**，简称**平面图**。

+ 设$G$是平面图。若$G$的图形中由边围成的一个封闭区域，不能再分割称两个或两个以上的子区域，则称这个封闭区域为$G$的**面**。包围这个区域的边称为面的**边界**。面的边界数称为面的**度**。（*割边计算度算两条边*）

+ 设$G=(V, E)$是一个平面图。构造图$G^\*=(V^\*, E^\*)$如下:
   1. $G$的面$F_1, F_2, ... , F_f$与$V^\*$中的点$u_1^\*, u_2^\*, ... , u_f^\*$一一对应；
   2. 若面$F_i$和$F_j$邻接，则$u_i^\*, u_j^\*$邻接；
   3. 弱$G$中有一条边$e$只是面$F_i$的边界，则$u_i^\*$有有一环。
   称图$G^\*$是$G$的**对偶图**。
   
+ 设$G^\*$是平面图$G$的对偶图，若$G^\* \cong G$，称$G$为**自对偶图**。

+ 对无环图$G$的每个顶点涂上一种颜色，使得相邻的顶点图不同的颜色，称为对图$G$的一种**着色**；若能用$k$种颜色给$G$的顶点着色，就称对$G$进行了$k$着色，也成$G$是$k$**可着色的**。若$G$是$k$可着色的，但不是$(k-1)$可着色的，就称$G$是$k$**色图**，并称这样的$k$为$G$的**色数**，即为$\chi(G)=k$。不混淆时，色数$\chi(G)$也可以简记为$\chi$。
+ 为地域连通且相邻国家有一段公共边界的平面地图$G$的每一个国家图上一种颜色，使相邻的国家涂上不同的颜色，称为对$G$的一种**面着色**。若能用$k$种颜色给$G$的面着色，就称对$G$进行了$k$**着色**，或称$G$是$k$**面可着色的**。若$G$是$k$面可着色的，但不是$(k-1)$面可着色的，就称$k$为$G$的**面色数**，记为$\chi^\*(G)=k$。

### 基本定理

1. 若$G$是平面图，则$G$的任何子图都是平面图。
2. 若图$G$是非平面图，则$G$的任何母图也都是非平面图。
   + $K_n(n \geqslant 5)$和$K_{3,n}(n \geqslant 3)$都是非平面图。
3. 不是割边，必是两个面的公共界面；是割边必定是一个面的界面。
4. 平面图的所有面度之和等于边数的二倍。（*类比握手定理*）
5. 欧拉公式：设$G$是一个面数为$f$的连通平面图，则$n-m+f=2$。
   + 对于具有$k(k \geqslant 2)$个连通分支的平面图$G$，有$n-m+f=k+1$
6. 设$G$是一个阶数大于2的$(n, m)$的连通简单平面图，则$m \geqslant 3n-6$
   + 任何简单连通平面图中，至少存在一个其度不超过$5$的结点。
7. 设$G$是一个围长$g$大于$2$的$(n, m)$连通平面图，则：$m \leqslant \frac{gn-2g}{g-2}$。
8. $K_5, K_{3, 3}$是非平面图。
9. Kuratowski定理：一个图是平面图，当且仅当它不包含与$K_5, K_{3, 3}$的细分图同构子图。
10. 设$G^\*$是连通平面图$G$的对偶图，$n^\*, m^\*, f^\*$分别为$G^\*$和$G$的顶点数，边数和面数，则：
   + $n^\*=f$
   + $m^\*=m$
   + $f^\*=n$
   + 设$G^\*$的顶点$u_i^\*$位于$G$的面$R_i$中，则$d(u_i^\*)=deg(R_i)$。
11. $\chi(G)=1$，当且仅当$G$是零图。
12. $\chi(K_n)=n$。
13. 设$G$至少含有一条边，则$\chi(G)=2$，当且仅当$G$是二部图。
14. 对于任意的图$G$（不含环），均有$\chi(G) \leqslant \Delta (G)+1$。
15. 地图$G$是$k$面可着色的，当且仅当它的对偶图$G^\*$是$k$可着色的。
16. 任何连通平面图都是$5$可着色的。